
SAMEDI 13 AVRIL 2019




LAS AVENTURAS LITERARIAS DE AGUILERA GARRAMUÑO&nbsp;









Por Eduardo García Aguilar
La Universidad Veracruzana rinde homenaje al escritor colombiano Marco Tulio Aguilera Garramuño (1949), quien cumple 40 años de actividad en esa prestigiosa institución situada en Xalapa, en el estado de Veracruz, donde ha sido profesor, editor y director de varias publicaciones. A lo largo de fructífera vida literaria ha publicado decenas de libros de narrativa y ensayo y ejercido la crítica literaria en revistas y diarios de México y el continente americano, donde se ha involucrado en diversas polémicas por su implacable criterio al analizar las obras de sus contemporáneos.&nbsp;

Al llegar a la venerable edad de 70 años, Garramuño, como suele llamársele, sigue siendo el infatigable autor que no ceja en una tarea literaria iniciada de manera precoz con su primera novela Breve historia de todas las cosas, publicada por Ediciones de la Flor en 1975, y el año pasado logró el Premio nacional de Novela de México con su ultimo libro sobre la melancolía, Formas de luz, una vasta obra donde cuenta el hundimiento de un hombre en el infierno de la depresión, siguiendo los pasos del gran autor estadounidense William Styron, quien en lo máximo de su fama cayó de repente en el abismo personal tras recibir un premio literario en París.

Aguilera Garramuño estudió filosofía&nbsp;en la Universidad del Valle, donde en los tiempos de Estanislao Zuleta, Andrés Caicedo y Enrique Buenaventura, empezó a escribir su obra bajo la tutoría de Gustavo Alvarez Gardeazábal, que leyó el primer manuscrito de su novela más famosa. Desde entonces empezó a ganar todos los concursos de cuento y novela en que participaba, entre ellos el prestigioso galardón del Sesquicentenario de la Universidad del Cauca en 1978 con su cuento Próxima guerra en Alaska.

Como fui finalista de ese premio al lado de Sandro Romero Rey y Nayla Chehade, empecé a seguirlo desde entonces como autor, antes de encontrarlo en México en 1980 y compartir con él las páginas de varios suplementos y revistas mexicanos, como el conocido Sábado del diario Unomásuno, que abrió las puertas a varias generaciones de autores latinoamericanos y mexicanos de ese tiempo bajo la conducción de Huberto Batis.&nbsp;

Garramuño dice de él mismo que es un megalómano, un egoísta, pero por el contrario es tal vez uno de los más generosos autores de su generación y uno de los pocos que lee a sus contemporáneos y los sigue con afecto y paciencia celebrando sus éxitos o criticando sus malos libros. El ejercicio crítico le ha granjeado no pocas molestias y le ha cerrado puertas a este autor que sin duda merece un sitio más prominente en la lista de los narradores más notables del post boom.

Dotado de una gran inteligencia, erudito en temas literarios y además atleta destacado en pruebas de natación desde su primera juventud, Garramuño es en cierta forma un inclasificable pues su trayectoria ha sido casi la de un apátrida a quien ningún país reivindica como suyo porque tiene varios. Nacido en Colombia, terminó el bachillerato en Costa Rica, donde se sitúa su primera novela, y después residió en Estados Unidos, donde realizó el posgrado de literatura en Kansas y más tarde en la ciudad de Monterrey, desde donde viajó para ser acogido por la prestigiosa Universidad Veracruzana, la misma que editó en los años sesenta por primera vez Los funerales de la mama grande de Gabriel García Márquez y Diario de Lecumberri de Alvaro Mutis.

De madre argentina y padre colombiano Garramuño dejó muy pronto su natal Colombia, a la que ha sido fiel a lo largo de estas décadas. Del lado argentino vienen tal vez sus tendencias megalómanas y su "déficit de atención", como dice su sabia hermana menor; y de Colombia el espíritu guerrero que lo ha llevado a tratar de derruir torres y molinos imaginarios y ganarse enemigos gratuitos. De Estados Unidos viene su pasión por la ciencia y el deporte competitivos, de México su rebeldía sacrificial y prehispánica y de Centroamérica la efervescencia de sus transiciones, inspiradas en el&nbsp;ímpetu del nicaragüense Rubén Darío y la productividad del guatemalteco Miguel Angel Asturias.

Esa diversidad de orígenes lo hace inclasificable, una especie rara que no ondea ninguna bandera ni aspira ser el emblema de algún país, grupo o región específica. En su torre de marfil de la ciudad de Xalapa, Aguilera Garramuno vive un exilio interior que le facilita ejercer su libertad literaria por caminos muy originales que lo hacen derivar al mismo tiempo por abismos y vertientes cruzadas, como el improbable amor loco entre un helicóptero y un rinoceronte.&nbsp; &nbsp;&nbsp;

En México ha publicado casi todos sus libros, entre los que se destaca Cuentos para después de hacer el amor,&nbsp; Mujeres amadas, Paraísos hostiles, Venturas y desventuras de un frenáptero, Los grandes y los pequeños amores y otros más que exploran las tribulaciones del deseo, las derivas del amor, los misterios de la mujer, los secretos de las lolitas de Nabokov, los disturbios mentales del creador, las ansias y las angustias de los declinantes hombres heterosexuales de la segunda mitad del siglo XX y los primeros lustros del siglo XXI.

Su obsesión por las mujeres y sus misterios surge tal vez de la búsqueda imposible de la bella madre perdida, que muy joven quedó viuda y a cargo de una amplia prole y cuyo destino explora en El amor y la muerte, novela que resultó finalista del premio Alfaguara. En tiempos de radical insurrección feminista, la obra de Aguilera Garramuño puede ser un material básico para entender la decadencia definitiva del hombre heterosexual en Occidente y el agotamiento del cruel patriarcado milenario.&nbsp; &nbsp;&nbsp;

La prosa de Garramuño se destaca por la complejidad de un estilo que no da concesiones a la facilidad en boga y sus intrincadas tramas nos muestran la labor de un coloso literario que revisa con furia maniática cada una de sus oraciones, las retuerce, pule, energiza, golpea, rompe y teje como en su tiempo lo hizo Marcel Proust encerrado en su habitacion de asmático para escribir En busca del tiempo perdido.&nbsp;

Tal vez por estas y otras razones Marco Tulio Aguilera Garramuño es uno de los autores latinoamericanos más notables de la actualidad y la Universidad Veracruzana acierta al homeneajearlo en el marco de la Feria Internacional del libro de Veracruz dedicada este año a Colombia.&nbsp;

---

* Publicado en La Patria. Manizales. Colombia. Domingo 14 de abril de 2019




.











<!--
 /* Font Definitions */
@font-face
 {font-family:"ＭＳ 明朝";
 panose-1:0 0 0 0 0 0 0 0 0 0;
 mso-font-charset:128;
 mso-generic-font-family:roman;
 mso-font-format:other;
 mso-font-pitch:fixed;
 mso-font-signature:1 134676480 16 0 131072 0;}
@font-face
 {font-family:"ＭＳ 明朝";
 panose-1:0 0 0 0 0 0 0 0 0 0;
 mso-font-charset:128;
 mso-generic-font-family:roman;
 mso-font-format:other;
 mso-font-pitch:fixed;
 mso-font-signature:1 134676480 16 0 131072 0;}
@font-face
 {font-family:Cambria;
 panose-1:2 4 5 3 5 4 6 3 2 4;
 mso-font-charset:0;
 mso-generic-font-family:auto;
 mso-font-pitch:variable;
 mso-font-signature:3 0 0 0 1 0;}
 /* Style Definitions */
p.MsoNormal, li.MsoNormal, div.MsoNormal
 {mso-style-unhide:no;
 mso-style-qformat:yes;
 mso-style-parent:"";
 margin:0cm;
 margin-bottom:.0001pt;
 mso-pagination:widow-orphan;
 font-size:12.0pt;
 font-family:Cambria;
 mso-ascii-font-family:Cambria;
 mso-ascii-theme-font:minor-latin;
 mso-fareast-font-family:"ＭＳ 明朝";
 mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
 mso-hansi-font-family:Cambria;
 mso-hansi-theme-font:minor-latin;
 mso-bidi-font-family:"Times New Roman";
 mso-bidi-theme-font:minor-bidi;}
.MsoChpDefault
 {mso-style-type:export-only;
 mso-default-props:yes;
 font-family:Cambria;
 mso-ascii-font-family:Cambria;
 mso-ascii-theme-font:minor-latin;
 mso-fareast-font-family:"ＭＳ 明朝";
 mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
 mso-hansi-font-family:Cambria;
 mso-hansi-theme-font:minor-latin;
 mso-bidi-font-family:"Times New Roman";
 mso-bidi-theme-font:minor-bidi;}
@page WordSection1
 {size:612.0pt 792.0pt;
 margin:70.85pt 3.0cm 70.85pt 3.0cm;
 mso-header-margin:35.4pt;
 mso-footer-margin:35.4pt;
 mso-paper-source:0;}
div.WordSection1
 {page:WordSection1;}
-->











La cloaca, Guillermo Ferreyro, Universidad Veracruzana, Colección Ficción 2019. Premio Sergio Galindo a Primera Novela

La extraña naturalidad con la que
un niño cuenta sus descubrimientos en el&nbsp;
submundo de las cloacas de Buenos Aires, una familia disfuncional (como
todas): una madre llena de manías y un padre con secretos, la eclosión de la
sexualidad en el niño protagonista-narrador y el descubrimiento de la
sexualidad de quienes lo rodean, un viejo que vive en las cloacas y que tiene
la extraña perversión de meterse camarones en el culo, una vecina que busca
lograr un embarazo en su cuerpo para apoderarse del estatus de mujer legítima y
con heredero, un grupo de rapaces niños que hacen asociación para compartir sus
descubrimientos sobre el mundo de los adultos, masturbarse en las cloacas y para
indagar los misterios de los submundos de Buenos Aires… todos los personajes y
todas las situaciones de esta peregrina novela son extravagantes,&nbsp; aunque de alguna manera inocentes y sin duda
resultado de una situación social incómoda y frustrante. 

Ferreyro nos presentan un teatro de
sombras siempre divertido y ameno, en algunas ocasiones cargante por obsesivo, &nbsp;donde la moral y las buenas costumbres son apenas
malas palabras. Esto es La cloaca de
Ferreyro, galardonada con el premio Sergio Galindo a Primera Novela 2018. Este
argentino con aspecto de espía ruso es un escritor que tiene sin duda un mundo
y un lenguaje particulares, propios, a los que no les encuentro filiación,
aunque tal vez Cortázar, Roberto Arlt, Becket y Rabelais podrían reclamar algún
parentesco.

El niño protagonista, a los once
años o más, asiste a una serie de rituales que no entiende: los adultos se
pasan el tiempo maquinando traiciones u organizando rituales en los que los
camarones son parte fundamental. El cuartito donde guarda sus secretos el padre
(asuntos escatológicos,pornografía escrementicia, recetas de cocina o quién
sabe qué), se convierte en el refugio del niño, que espía a sus mayores a través
de un huequito. Si esta novela tiene algún arte domiante, es el arte de la
tensión no resuelta.

El lector, andado la página 150, no
entiende qué está sucediendo, pero es hábilmente manipulado por Ferreyro que
sabe mantener el interés en la lectura gracias al arte de ocultar, sugerir, y
nunca revelar sino hasta la página final. Después de la cual, sin embargo,
persiste la perplejidad: ¿qué diablos hemos leído? ¿Un embuste, una trama
maquiavélica contra los ingleses que se apropiaron de las islas Mavlinas y de
paso vapulearon en aparentemente indeformable ego de los argentinos, que a
pesar de tener a Borges y aMaradona y más allá a Messi, siguen sufriendo el
oprobio de haber sido humillados por el poderío británico?

Ni comedia, ni
farsa, ni parodia ni drama ni obra de denuncia social, aunque tiene aristas de
todas las anterires, comparte todos los géneros y especies e involucra
disciplinas tan aparentemente dispares como la guerra bacteriológica y la
gastronomía y resulta ser una especie de bufa protesta contra el vil abuso anal
que ejerció el proderoso ejército británico contra la orgullosa pero débil
Argentina. 

Novela disfuncional, como la
familia del protagonista, se prolonga en disquisiciones sobre mutaciones
genéticas que desesperan al lector que busca certezas y coherencias. Desmesuras
y absurdos, desafueros, violaciones a la mal llamada realidad, se acumulan como
un alud de excrecencias que arrasan las cloacas de Buenos Aires y que dejan al
lector exhauso y preguntándose qué fue eso que acaba de leer.

Elvio Gandolfo, reconocido escritor
argentino de mi amplio y fatigado kilometraje quiso hacer un prólogo sin
entender a fondo la novela y yo lo he querido emular haciendo esta elusiva
presentación tras alcanzar la misma perplejidad. De muchos escritores a partir
de la primara novela ya se puede decir qué se puede esperar. De Ferreyro lo
único que espero esperar es otra perplejidad. 
.


EN AquaX después de entrenar los 1500 para
el próximo Nacional Máster en




Cuatro &nbsp;medallas de oro y una de plata en el Campeonato 
Abierto de Azteca CANMEX marzo 2019




Presentaré la novela La cloaca, Premio Sergio Galindo 2018, en la FILU




Diario de Xalapa anuncia
el homenaje que la Feria
del Libro &nbsp;me hará, con la
presencia de Joaquín 
Diez Canedo, &nbsp;Raciel 
Martínez
y
Daniel Ferreira




Presumiendo medalla




Sigo asistiendo los martes al programa
IRRADIA de Radio Más a hablar
sobre libros

.
















Darío Jaramillo Agudelo

Poeta, novelista y ensayista. Premio de Poesía Federico García Lorca 2018.









William Ospina

Poeta, novelista y ensayista. Premio Internacional de Novela Rómulo Gallegos 2009.









Pablo Montoya

Poeta, cuentista, novelista y ensayista. Premio Internacional de Novela Rómulo Gallegos 2015, Premio Casa de las Américas, Premio de Narrativa José María Arguedas 2017.









Daniel Ferreira

Novelista y cronista. Premio Latinoamericano de Primera Novela Sergio Galindo 2010, Premio Clarín de Novela 2014.









Larry Mejía

Poeta y novelista. Premio Platero del Club del Libro de las Naciones Unidas 2011.









Jairo Buitrago

Escritor de libros-álbum para niños. En 2007 fue ganador del XI Concurso de Álbum Ilustrado “A la orilla del viento”, del Fondo de Cultura Económica de México.









Ivar Da Coll

Escritor e ilustrador de libros para niños. Premio Iberoamericano SM de Literatura Infantil y Juvenil 2014.









Julio César Goyes

Poeta y ensayista. Profesor del Instituto de Estudios en Comunicación y Cultura de la Universidad Nacional de Colombia









Grupo Guatapurí

Agrupación musical y dancística de origen colombiano que difunde y comparte las manifestaciones artísticas del folklor de Colombia en los ritmos de cumbia, vallenato y mapalé.





México








David Huerta

Poeta, editor, ensayista y traductor. Premio Xavier Villaurrutia 2005.









Cristina Pacheco

Periodista, escritora, editora y conductora de programas enfocados a hablar de la sociedad mexicana.









Paco Ignacio Taibo II

Escritor, político y activista sindical hispano-mexicano. Actualmente es encargado de Despacho del Fondo de Cultura Económica.









Carmen Villoro

Escritora, poeta y narradora.









Elmer Mendoza

Dramaturgo, cuentista y novelista. Premio Tusquets de Novela 2007.









Laura Emilia Pacheco

Narradora, ensayista, traductora y editora









Francisco Haghenbeck

Escritor novelista y guionista de cómics. Premio Nacional de Novela Negra: Una vuelta de tuerca 2006.









Eduardo Limón

Periodista cultural y escritor.









Bernardo Esquinca

Escritor mexicano inscrito en la temática de la llamada weird fiction o “ficción de lo extraño”. Premio Nacional de Novela Negra 2017.























https://www.uv.mx/filu/invitados-2019/
OTROS INVITADOS…

WILLIAM OSPINA

FERNANDO MONTOYA

DANIEL FERREIRA

GUILLERMO FERREYRA

ARTURO RIPSTEIN

PACO IGNACIO TAIBO &nbsp;II

PEDRO ANGEL PALOU

DAVID BETANCOURT
JOAQUÍN DIEZ CANEDO
LETICIA LUNA


Germán Martínez, coordinador
de la FILU

DARÍO JARAMILLO
MARCO TULIO AGUILERA GARRAMUÑO
LARRY MEJÍA
JAIRO BUITRAGO




Leticia Luna presentará cómics 
del SENDIU




.



Ayer participé en un acto con los payasos del Circo Chino y Ruso. Aquí unas fotos.&nbsp;















.



&nbsp;Lo que soy al día de hoy,
bueno, malo o grado X en la escala ética, estética o política, productivo,
feroz, crítico, vanidoso, voluntarioso, admirador de la belleza, lector voraz,
estudioso de todo lo existente, aventurero, soberbio, buena gente, honrado,
sincero, aspirante a super héroe &nbsp;–eso
digo yo, habrá que ver qué opina le gente—, todo lo que soy tuvo su semilla en
un pueblo-ciudad de Costa Rica que se llama San Isidro de El General: allí tuve
mis estrenos, incluyendo uno fundamental en el Bar Tico, leí todo Dostoievski,
Miller, las Mil y una Noches, Vargas
Vila, recibí clases de lectura y redacción de la discretamente &nbsp;sugestiva Vilma Alfaro de Vega (ah, nostalgia
la mía de una debilidad endémica: la primera minifalda que vi en mi vida: el
atisbo del gran secreto)&nbsp; y lecciones de
locura feliz de don Danilo Salas y arcanos feroces e indescifrables de matemáticas
del despiadado negro Lindor, allí gané mi primera&nbsp; medalla en carrera atlética compitiendo ni
más ni menos que contra el campeón centroamericano Rafael Ángel Pérez (perdí
pero me dieron medalla) (de ahí mi actual adicción a las preseas de todo tipo),
allí tuve una existencia silvestre cerca del río General y conocí a las mujeres
más ferozmente hermosas del mundo que habitaban el polvoriento parnaso de San
Isidro. Allí comencé a escribir y gané mi primer concurso (segunda gran adicción)
con una Biografía de Beethoven: el premio fue escuchar la Novena Sinfonía en el
Teatro Nacional de San José de Costa Rica (recuerdo que disfruté la obra de
quien consideraba mi semblable) con deleite de sibarita ignaro en el gallinero
del Teatro, enfundado en un traje de paño negro grano-de-pólvora que me regaló
el señor Rossi, dueño de la fábrica de fideos en donde trabajé empacando
tallarines; recuerdo que mi madre recibió el traje de regalo y le pidió a un
sastre que lo redujera para que se ajustara a mi cuerpo de quince flacos años).


Y a ese pueblo-ciudad, San Isidro de El
General,&nbsp; es a donde fui hace poco
tiempo&nbsp; a dar conferencias sobre la
novela que escribí hace más de 40 años, una novela en la que yo describía a las
lindas y atrevidas y descaradas putas de aquel pueblo del fin del mundo y al
sargento y a las ferozmente hermosas, y al padre Coto y a don Danilo y a la
Sietecolores y a la Musoc … Esa novela fue publicada por La Flor en Buenos
Aires, tuvo una edición de 25 000 ejemplares en Colombia, le gustó a García
Márquez, recibió el Premio Aquileo J. Echeverría, fue declarada novela post
moderna y fundadora del post boom, fue criticada, censurada, alabada, acusada
de plagio, el título de la obra fue usado por un filósofo norteamericano de
apellido Wilbur (que según parece ha tenido buen éxito).

Y por esa novela es que regresé a San Isidro de El
General y a Costa Rica.

La fundación de San Isidro fue llevada a cabo
precisamente por el primer Barrantes, Sergio Barrantes, hombre no sólo vivo
sino vivísimo, poseedor de 54 hectáreas de bosque y selva

&nbsp;a cuya casa
nos dirigimos. 

¿Tema de la reunión? 

Homenaje al prócer que ha cantado las glorias
municipales y las llevado allende los mares. Allí se oficiaría no sólo una cena
pantagruélica y una bebeta tremenda gargantuelesca, sino una de las escenas más
memorables y acaso insoportables de mi vida. En un comedor gigantesco con
ventanas monumentales que nos ofrecían el paisaje original más esplendido de
palmas, árboles en estado diríase prehistórico, y atrás el río, el viejo río General
en el que hicimos yo y mis hermanos de niños tantas fechorías y gozamos de
tantos deleites, se llevó a cabo una especie de glorificación extrema de mi
inmodesta persona. 

El viejo Barrantes, un auténtico totem de aspecto
prehistórico, presocrático, paleolítico tenía una cámara digital recién
comprada y estaba dispuesto a agotar el infinito. Comenzó a disparar fotos, lo
que haría constantemente durante varias horas. Decía mirando su contador de
fotos: ya he tomado 60, me faltan 1117, ¡flash, flash, flash!: fotografió a mi
esposa en todas las actitudes, me fotografió a mí de forma casi demencial y
poco faltó para que me siguiera hasta el baño con su cámara con capacidad para
tomar 1500 fotos. Pidió que lo fotografiaran conmigo entrelazando los brazos
mientras bebíamos rústica champaña local en altas copas como si fuéramos
novios. Barrantes tiene 93 años pero posee una energía de galeote bien
alimentado. Su esposa, tan veterana como él, es una mujer dulce, mansa, sumisa.
Doña Petrita recordó haber tenido gran amistad con doña Ruth, mi madre. “A esta
casa venía doña Ruth contigo, un muchacho flaco, de brazos y piernas muy
largas. Tendrías doce o trece años y no te quedabas quieto ni un instante, te
movías para arriba y abajo, hablabas, cantabas, recitabas poemas de Neruda y
García Lorca y no había forma de hacer que te sentaras quieto”. Mientras tanto
el patriarca Barrantes seguía eufórico, me servía ron con coca, cognac de
marca, guaro, insistía en que Lety bebiera, pero ella impávida (y siempre
obsesiva por la salud y la buena digestión) seguía tomando agua. El patriarca
le puso un plato con huevos de codorniz al frente. Este plato digno de
Montesquieu es solo para mi hija, dijo -el patriarca había decidido adoptar a mi
amada con quien había intimado desde la fiesta anterior. Los huevos de mis
pajaritos queridos son sólo para mi hija, insistía de manera casi infantil. Leticia
comió solo dos huevos, yo me comí el resto, unos veinte, deliciosos, incomparables,
adictivos, podrías haber muerto engullendo huevos de codorniz, cien,
doscientos, quinientos, estabas en la cima de la ola de la gran euforia,&nbsp; de la vanidad satisfecha, me diría mi esposa al
amanecer del día siguiente mientras yo pagaba las consecuencias en el trono de
los incontinente, eres el modelo perfecto del perfecto suicida, imagínate el
resultado de la autopsia: murió de una intoxicación de ego satisfecho. Frente a
nosotros había veinte variedades de carnes: de faisán, de venado, de
tepezcuintle, de la putamadre. Leticia ni las probó. Solo me miraba beber,
comer, posar para las fotos y es como si estuviera diciendo yo te dejo, yo te
dejo, nada más te miro. Todos los concurrentes insistían en demostrar la
trascendencia de mi novela fundacional, su fidelidad al pasado, el carácter de
documento de la obra, me hacían preguntas cómo qué se siente ser famoso y yo
decía, no se siente nada: yo regreso a mi casa y allá no soy famoso, nadie me
pone atención, soy como todos: trabajo, natación, leer, escribir y a veces
salir de viaje y disfrutar de estas atenciones…pero generalmente mi vida es
como la de cualquier oficinista al que su mujer manda a comprar tortillas y al
que regaña si no lava los platos. No faltó quien dijera que mi novela era mejor
que la mejor novela del mundo, y todos apoyaron y trataron de demostrarlo. Yo
les dije: mi novela es importante para ustedes porque en ella se ven reflejados
y en verdad no importa si es mejor o peor que otra, simplemente es una novela
en la que este pueblo se ve reflejado. La fiesta se prologó aunque yo estaba al
borde del desmayo tras horas y horas de conferencias, entrevistas, traslados,
viajes, emociones violentas, encuentros. Comenzó a llover torrencialmente. A
las ocho de la noche me puse de pie y dije ¡ya estoy muy cansado, no aguanto
más, me voy!, y el patriarca dijo ¡no, no!, otro trago, y bueno, otro trago,
más fotos, muchas más. Me regaló una hermosa edición de las obras completas de
Cervantes en un tomo, me dijo que iba a hacer todo lo posible para traerme a
San Isidro pues era imperativo que regresara y me instalara aquí y escribiera,
Como Cervantes, &nbsp;la segunda parte de la
novela, y me retrató con su nieto Sergititito Barrantes: un muchacho rubio de
ojos claros, inteligente, que hablaba con coherencia e información, mencionaba
a Nietzsche y a Rilke con naturalidad, y me dijo: este muchacho, mi nieto, es
tu sucesor, este muchacho es el que va a escribir la segunda parte de la gran
novela.

Termine la noche mareado, como ayer, con
el vientre lleno como un odre de todas las carnes, todos los vinos, todas las
frituras, frijoles, arroz con pollo, confituras, vinos, aguas de mil aromas…
pero, no pude dormir precisamente porque estaba agotado y sin embargo henchido
de la energía inevitable cuando se han colmado todas las expectativas. 



MEMORIAS
INDISCRETAS 31. No lo niego: en mi vida hay tres o cuatro escenas (unas
completamente reales, me constan, las viví con certeza y las recuerdo
puntualmente; otras, imaginadas, que llegaron por alguna razón&nbsp; inextricable a convertirse en parte del mapa
de mi ser aquí y ahora; y otras de las que me he enterado porque me las han
contado); escenas que regresan a mí de manera recurrente, como olas de brea que
oscurecen esta deportiva, irresponsable forma de vida que llevo (según mi
mujer). El recuerdo de mi iniciación en la vida sexual no es algo que me
moleste. Fue desagradable o más bien un acto patético o grotesco. La conté en
una de mis novelas. Si yo lograra investigar con
precisión la fecha del acto, podría eliminar la posibilidad de que X sea en
efecto hijo mío.&nbsp;(Explorar en Lacan: la estimulación del lado psicótico o
suicida y el papel de los cortes).

MEMORAS INDISCRETAS 32. &nbsp;Después de recibir todos los elogios y halagos
imaginables y de engullir (no estoy exagerando) aproximadamente quince kilos de
carnes de todas las aves, peces y maníferos terrestres y acuáticos y de bogar
en siete u ocho litros de los licores más finos y/o estrambóticos que ha dado
la tierra … me retiré tambaleante de aquel banquete de Trimalción. Leticia me
llevaba como quien guía a un ciego.Al entrar al Casino del sur, donde nos
estábamos hospedando,&nbsp; vi en el espejo a
un hombre con un enorme vientre. Un vientre de caricatura de hombre rico. Un
vientre de fenómeno de circo. ¿Ya viste a ese tipo, le dije a mi esposa. Se
puso al frente como un agente de tránsito, extendió la mano: Serás, pendejo,
Garrita, ese que ves el el espejo eres tú. Entendí: ese era yo, señoras y
señores, ese hombre ridículo en grado sumo que estaba viendo en el espejo del
Casino del sur en Costa Rica tras una semana de excesos gastronómicos en San
Isidro era yo. 

El penúltimo día antes de salir de regreso a casa
estoy pesando 99 kilos 800 gramos, es decir 200 gramos bajo mi récord histórico
de los ciento cinco kilos (marca que logré tras quince días de comer paellas y
tapas en los más caprichosos restaurantes de Madrid y Barcelona, después de
presentar en uno de los más estruendosos fracasos de mi vida mi Historia de todas las cosas... Ya es
contaré). He sido feliz en España tragando, engullendo, asimilando, saboreando
y no me he preocupado: cuando llegue a mi rancho me someteré a una dieta
rigurosa y redoblaré mi entrenamiento de natación.&nbsp;

Vuelvo atrás, a la reunión en casa del seudo
fundador, el tótem Barrantes. Era tanta la joda de los asistentes a la reunión
en casa de don Sergio Barrantes: que si yo era el hombre más sincero del mundo,
el mejor escritor del mundo, el más fuerte y simpático y agradable, el que
tenía a la mujer más extraordinaria que se pudiera imaginar, el que se lo
merecía todo, incluso una estatua en el centro de la ciudad, una casa de la
cultura con su nombre, que se lo merecía todo, era tanta la joda, tanta y
tantísima, que dije, en un rapto de inspiración, “si hay algo que yo quisiera
en este mundo es ser poseedor de un buen pedazo de selva y bosque”: dicho y
hecho: la comunidad comenzó a maquinar la posibilidad: ¿qué tal si don Sergio
Barrantes le donaba al escritor una de las 54 hectáreas de paraíso que posee a
espaldas de su casa? ¡Pura vida!, así nuestro héroe se vería obligado a venirse
a vivir sus últimos años a San Isidro de El General, donde nos iluminaría con
su sabiduría y su talento innegable; bueno, don Sergio Barrantes dijo que sí
estaba de acuerdo y que inmediatamente le cedería su hectárea de paraíso a
Garramuño; el inconveniente era que no había notario en cuerpo presente o
abogado a la mano para legalizar el trato. Y yo entre los humos del alcohol y
la perniciosa vanidad satisfecha comencé a preguntarme qué haré (¿qué haría?)
si de verdad Barrantes me donara una hectárea de paraíso, humm, tendré
(tendría) que venir a vivir a San Isidro, 40 grados a la sombra, las mujeres más
ferozmente hermosas del mundo, ¡pura vida!, sin embargo, habría que cercar el
terreno o ponerle una barda, no problem, maje, todos te ayudamos, yo regalo el
alambre de púas, yo los postes, yo pago los peones, ¡listo!, ah, pero habría
que darle mantenimiento al paraíso, chapear; ¡momento!, mejor meter unos cuatro
o cinco caballos o&nbsp; vacas para que se
coman la hierba; el caso es que no tengo dinero para comprar caballos o vacas,
dijo el escritor; fácil, respondió Sergio II, veterinario de pelos parados e impresionante
papada, prestamos el terreno a los dueños de caballos; a ver, aclaremos esto,
lo mejor es una venta, no una donación, pues eso generará muchos impuestos,
dijo Eduardo Rojas, recién llegado, el abogado de los pobres, mira, escritor,
le ponemos un precio simbólico, digamos 200 colones, es decir, cuatro dólares,
y listo, ni siquiera te cobraré el trámite, basta que me hagas una donación de
todos tus libros con firmas autógrafas. ¡Pura vida! El trato quedó hecho y don
Sergio Barrantes, seudo fundador de San Isidro y poseedor de 54 hectáreas de
paraíso, estuvo de acuerdo. Habría que ver si cuando se le bajaran los humos de
la cruda estaría dispuesto a sostener el trato.



<!--
 /* Font Definitions */
@font-face
 {font-family:Arial;
 panose-1:2 11 6 4 2 2 2 2 2 4;
 mso-font-charset:0;
 mso-generic-font-family:auto;
 mso-font-pitch:variable;
 mso-font-signature:-536859905 -1073711037 9 0 511 0;}
@font-face
 {font-family:Times;
 panose-1:2 0 5 0 0 0 0 0 0 0;
 mso-font-charset:0;
 mso-generic-font-family:auto;
 mso-font-pitch:variable;
 mso-font-signature:3 0 0 0 1 0;}
@font-face
 {font-family:"ＭＳ 明朝";
 mso-font-charset:78;
 mso-generic-font-family:auto;
 mso-font-pitch:variable;
 mso-font-signature:1 134676480 16 0 131072 0;}
@font-face
 {font-family:"Cambria Math";
 panose-1:2 4 5 3 5 4 6 3 2 4;
 mso-font-charset:0;
 mso-generic-font-family:auto;
 mso-font-pitch:variable;
 mso-font-signature:3 0 0 0 1 0;}
@font-face
 {font-family:Calibri;
 panose-1:2 15 5 2 2 2 4 3 2 4;
 mso-font-charset:0;
 mso-generic-font-family:auto;
 mso-font-pitch:variable;
 mso-font-signature:-520092929 1073786111 9 0 415 0;}
@font-face
 {font-family:Cambria;
 panose-1:2 4 5 3 5 4 6 3 2 4;
 mso-font-charset:0;
 mso-generic-font-family:auto;
 mso-font-pitch:variable;
 mso-font-signature:-536870145 1073743103 0 0 415 0;}
@font-face
 {font-family:"Antique Olive";
 mso-font-alt:Corbel;
 mso-font-charset:0;
 mso-generic-font-family:swiss;
 mso-font-pitch:variable;
 mso-font-signature:1 0 0 0 147 0;}
@font-face
 {font-family:"Bookman Old Style";
 panose-1:2 5 6 4 5 5 5 2 2 4;
 mso-font-charset:0;
 mso-generic-font-family:auto;
 mso-font-pitch:variable;
 mso-font-signature:3 0 0 0 1 0;}
 /* Style Definitions */
p.MsoNormal, li.MsoNormal, div.MsoNormal
 {mso-style-unhide:no;
 mso-style-qformat:yes;
 mso-style-parent:"";
 margin:0cm;
 margin-bottom:.0001pt;
 mso-pagination:widow-orphan;
 font-size:12.0pt;
 font-family:Cambria;
 mso-ascii-font-family:Cambria;
 mso-ascii-theme-font:minor-latin;
 mso-fareast-font-family:"ＭＳ 明朝";
 mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
 mso-hansi-font-family:Cambria;
 mso-hansi-theme-font:minor-latin;
 mso-bidi-font-family:"Times New Roman";
 mso-bidi-theme-font:minor-bidi;}
p.MsoBodyText, li.MsoBodyText, div.MsoBodyText
 {mso-style-noshow:yes;
 mso-style-unhide:no;
 mso-style-link:"Texto de cuerpo Car";
 margin:0cm;
 margin-bottom:.0001pt;
 line-height:200%;
 mso-pagination:widow-orphan;
 font-size:12.0pt;
 font-family:"Antique Olive","sans-serif";
 mso-fareast-font-family:"Times New Roman";
 mso-bidi-font-family:"Times New Roman";
 mso-ansi-language:ES;
 font-weight:bold;}
p
 {mso-style-priority:99;
 mso-margin-top-alt:auto;
 margin-right:0cm;
 mso-margin-bottom-alt:auto;
 margin-left:0cm;
 mso-pagination:widow-orphan;
 font-size:10.0pt;
 font-family:Times;
 mso-fareast-font-family:"ＭＳ 明朝";
 mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
 mso-bidi-font-family:"Times New Roman";}
span.TextodecuerpoCar
 {mso-style-name:"Texto de cuerpo Car";
 mso-style-noshow:yes;
 mso-style-unhide:no;
 mso-style-locked:yes;
 mso-style-link:"Texto de cuerpo";
 font-family:"Antique Olive","sans-serif";
 mso-ascii-font-family:"Antique Olive";
 mso-fareast-font-family:"Times New Roman";
 mso-hansi-font-family:"Antique Olive";
 mso-bidi-font-family:"Times New Roman";
 mso-ansi-language:ES;
 font-weight:bold;}
.MsoChpDefault
 {mso-style-type:export-only;
 mso-default-props:yes;
 font-family:Cambria;
 mso-ascii-font-family:Cambria;
 mso-ascii-theme-font:minor-latin;
 mso-fareast-font-family:"ＭＳ 明朝";
 mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
 mso-hansi-font-family:Cambria;
 mso-hansi-theme-font:minor-latin;
 mso-bidi-font-family:"Times New Roman";
 mso-bidi-theme-font:minor-bidi;}
@page WordSection1
 {size:612.0pt 792.0pt;
 margin:70.85pt 3.0cm 70.85pt 3.0cm;
 mso-header-margin:36.0pt;
 mso-footer-margin:36.0pt;
 mso-paper-source:0;}
div.WordSection1
 {page:WordSection1;}
-->
.











<!--
 /* Font Definitions */
@font-face
 {font-family:"Courier New";
 panose-1:2 7 3 9 2 2 5 2 4 4;
 mso-font-charset:0;
 mso-generic-font-family:auto;
 mso-font-pitch:variable;
 mso-font-signature:3 0 0 0 1 0;}
@font-face
 {font-family:"Courier New";
 panose-1:2 7 3 9 2 2 5 2 4 4;
 mso-font-charset:0;
 mso-generic-font-family:auto;
 mso-font-pitch:variable;
 mso-font-signature:3 0 0 0 1 0;}
 /* Style Definitions */
p.MsoNormal, li.MsoNormal, div.MsoNormal
 {mso-style-unhide:no;
 mso-style-qformat:yes;
 mso-style-parent:"";
 margin:0cm;
 margin-bottom:.0001pt;
 mso-pagination:none;
 mso-layout-grid-align:none;
 text-autospace:none;
 font-size:12.0pt;
 font-family:"Courier New";
 mso-fareast-font-family:"Times New Roman";
 mso-bidi-font-family:"Courier New";
 mso-no-proof:yes;}
p.MsoHeader, li.MsoHeader, div.MsoHeader
 {mso-style-priority:99;
 mso-style-link:"Encabezado Car";
 margin:0cm;
 margin-bottom:.0001pt;
 mso-pagination:none;
 tab-stops:center 212.6pt right 425.2pt;
 mso-layout-grid-align:none;
 text-autospace:none;
 font-size:12.0pt;
 font-family:"Courier New";
 mso-fareast-font-family:"Times New Roman";
 mso-bidi-font-family:"Courier New";
 mso-no-proof:yes;}
span.EncabezadoCar
 {mso-style-name:"Encabezado Car";
 mso-style-priority:99;
 mso-style-unhide:no;
 mso-style-locked:yes;
 mso-style-link:Encabezado;
 font-family:"Courier New";
 mso-ascii-font-family:"Courier New";
 mso-fareast-font-family:"Times New Roman";
 mso-hansi-font-family:"Courier New";
 mso-bidi-font-family:"Courier New";
 mso-no-proof:yes;}
.MsoChpDefault
 {mso-style-type:export-only;
 mso-default-props:yes;
 font-family:Cambria;
 mso-ascii-font-family:Cambria;
 mso-ascii-theme-font:minor-latin;
 mso-fareast-font-family:"ＭＳ 明朝";
 mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
 mso-hansi-font-family:Cambria;
 mso-hansi-theme-font:minor-latin;
 mso-bidi-font-family:"Times New Roman";
 mso-bidi-theme-font:minor-bidi;}
@page WordSection1
 {size:612.0pt 792.0pt;
 margin:70.85pt 3.0cm 70.85pt 3.0cm;
 mso-header-margin:35.4pt;
 mso-footer-margin:35.4pt;
 mso-paper-source:0;}
div.WordSection1
 {page:WordSection1;}
-->









EL
SUAVE OLOR DE LA SANGRE



Cuento
de MT Aguilera Garramuño incluido en Cuentos para antes de hacer el amor
(Educación

&nbsp;y cultura México y Plaza y Janés, Colombia…
agotados)



—Señoras,
señoritas, señores, caballero conductor —dijo aquel extraño individuo que
parecía haber escapado de una grotesca obra de teatro—, sírvome comunicarles
que ha regresado la raza azteca y que por lo tanto no vengo ni venimos a vender
agüitas milagrosas.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Vestía un taparrabos que ceñía con
un cinturón de cuero lleno de herrajes. Portaba una pluma en la frente y
tobilleras de conchas. Estaba de pie, al lado del conductor, al que le había
puesto una mano en el hombro. Aspiró aire a fondo y continuó:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; —Como podrán notar si miran con
cuidado a lo largo de la extensión de este vehículo automotor hay la cantidad
de trece jóvenes sonrientes y armados con puñales, dagas, macanas, llaves
inglesas, picahielos, cuchillos matamarranos, estiletes y hasta inclusive
martillos de emergencia, de modo que lo más conveniente para la salud y el correcto
tejido de la piel es que permanezcan en silencio, inmóviles, tranquilos, como
en misa, digo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Al mirar con mayor atención vimos
que tenía una especie de rústico cuchillo de vidrio en la mano y que su punta
estaba justo bajo la barbilla del conductor.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; —Al señor autotransportista que con
tanta gracia maneja la unidad le recomendamos que se desvíe de la ruta que le asignó
el destino y busque las calles menos iluminadas prefiriendo consecuentemente
las sombras naturales de la noche. Insisto, antes de pasar a consideraciones
mayores y atendiendo a la seguridad de los pasajeros, que no vayan a gritar o
hacer visajes sospechosos ya que puede suceder la infortunada casualidad de que
se nos arrime una patrulla y quiera invitación a la fiesta. Anuncio a la comunidad
que la presente no es acción terrorista ni de locos solitarios ni de vinosos o
drogadictos, pues como se podrá notar somos jóvenes de saliva blanca y
saludable, un poco huesudos y con verdor anémico, pero en realidad gente
honorable, como quedará demostrado en lo sucesivo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Vi que nadie se movía. Aquello no
sólo era horroroso sino emocionante.&nbsp;
Miré de reojo y me percaté de que el fantoche no estaba mintiendo.
Distribuidas en el autobús había más de media docena de individuos
extravagantes, que serían risibles si no mostrasen un fanatismo y una
determinación indudables, aparte de armas rústicas escalofriantes.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; —Todo lo anterior encontrará sus razones
y justicias a lo largo del viaje, pues obedece a un planzote diabólico que yo y
mis compañeros tigres y serpientes hemos elaborado con el puro ingenio y
talento mexicanos. Somos, sépase, reclutas de la raza azteca, discípulos del
guerrero Tlacaelel y estamos bajo el amparo del terrible Huitzilopotchtli,
quien nos ha forjado invencibles, resistentes al dolor, aficionados a la
mística de la flor y el canto. Y para demostrarlo, que suenen flautas y
tambores, mis tigres y serpientes, mientras pasamos a suplicar a los señores
pasajeros que aflojen cuanto tengan de valor colocándolo en las bolsas que para
el efecto mis guerreros pondrán al alcance de sus manos. Háganlo
voluntariamente y con alegría, que es para una buena causa. Van a decir ustedes
que tal vez somos malvadotes, vampiros ávidos de sangre y cosas de esas, porque
picamos panzas y abollamos cráneos y amenazamos a los honrados ciudadanos que
regresan a sus hogares después de la labor patriótica y sufriente de
engrandecer a la nación y a la familia mediante el trabajo honrado; pero mis
señores, pregunto, ¿es que no conocen la Biblia?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Nadie había dicho una palabra. El
conductor ejercía su trabajo con la indiferencia de quien está acostumbrado a
lo peor. El individuo seguía hablando. Parecía hacerlo con absoluta sinceridad,
sin retórica. Sus compañeros lo miraban con humildad militar.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; —Si el señor Dios, primero, el
último y el único, dueño de las cosas del cerca y del lejos, les decía a sus
profetas: “Maldigo al pueblo de Israel que adoró a los ídolos falsos; yo haré
que se coman la carne de sus propios hijos”, ¿qué no diremos o haremos nosotros,
apenas aprendices de reclutas abandonados de la mano de Dios? Amigos míos, discúlpennos,
intención nuestra no es ofender a nadie, culpa no tenemos pues somos, como
Holofernes, el feo general de los filisteos, como Nabucodonosor, el magnífico
rey, instrumentos de la ira del Señor. Y sin embargo pensarán: Son unos
ignorantes, sin padres conocidos, unos hijos de puerca revolcada, unos pobres
diablos que no poseen ni la tierra de sus uñas. Negativo, ni lo uno ni lo otro:
somos, como quien dice, vengadores con conciencia. Pregunto: ¿Por qué los
malvados tienen prosperidad en sus vidas? ¡Por qué el rayo fulmina al
justiciero y no al ladrón? Uno aquí chíngale y chíngale y nada. Ellos allá muy
despernancados con sus palabrotas y sus cochesotes, todos sonrisas y anteojos
oscuros. Digo, es claro que esto es un atraco. Negarlo sería ver clarito en lo
oscuro. Pero, momento: este atraco no es de los alevosos, no es un latrocinio
seco sin razones y verdades, paso a paso se irán dando cuenta.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Los acompañantes del líder se
paseaban de arriba a abajo, como exhibiéndose. Yo miré a uno directamente a los
ojos. Me devolvió la mirada casi con cariño. No parecía mala gente.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; —Tómese nota: los jóvenes que
ustedes pueden ver tan bien adornados con sus cortopunzantes, sus plumas y sus
conchas rituales no tienen rostros salvajes ni actitudes insolentes, sino que,
muy por el contrario, y pese a la poca educación que han tenido por azares y
brincos de la vida, se comportan con gentileza y si amagan o golpean lo hacen
forzados por el instinto y la disciplina resultado de terribles privaciones y
peligros. Atención allá atrás, mi tigre, a la señora del simpático bigote, sí,
usted, con seguridad viene del banco y trae billetes uno sobre otro, bien
planchaditos, y cuando llegue a casa va a contarlos a la luz de la veladora que
ilumina a la Virgencita de Guadalupe, nuestra madre. Amiga mía, agradezca que
le vamos a quitar ese peso de encima, recuerde la historia del camello y el
rico, piense que si es oro se rompe, si es jade se estrella, si es plumaje se rasga.
Palabras del divino Netzahualcóyotl.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Al decir esto alzó la voz, como
quien anuncia un número de circo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; —Y para hacer menos doloroso este
trance, mientras la nave avanza victoriosa contra las olas de la noche sin
detenerse en semáforos, haremos unas preguntas, digo, para entrar en confianza.
Veamos, usted, señor, el que tiene buena y bien plantada barba, comuníquenos su
profesión. ¿Periodista, dijo? ¿Lo oyeron, mis reclutas? Aquí tenemos a un
cortés informador que mañana nos va a exaltar con el pincel de su pluma. Ojalá
nos saque también unas fotos en posición de asalto y con los rostros cubiertos
y las fieras pelambres volando al viento. Prometemos que podrá conservar el
rollo y a cambio sólo le pedimos que escriba hermosamente sobre la raza, no
vaya a decir que somos maleantes del orden común ni vinosos o drogadictos y por
favor no se fije en los fantasmas molares de Cacamatzin; el pobre no ha
conocido dentista o matasanos en todos los años de su vida que son catorce bien
cumplidos y que pasó en una ciudad perdida a seis horas del Centro, donde no
hay más agua que la caída del cielo ni más alimento que el hallado entre
montañas inmensas de basura. Y mucho menos, señor periodista, se le ocurra
inventar gestos criminales y crueldades dignas de bestias y si por casualidad
se atreve a revelar lo que va a suceder, no lo haga sin antes dar razones.
Fíjese, digo, y tome nota que somos una banda bien organizada, un semillero de
las futuras hordas aztecas que bajarán a la ciudad como la niebla. Escriba ahí
que tenemos un plan de ataque y que no abordamos el barco todos en manada, como
los piratas de la Malasia, sino uno en cada parada y solamente cuando toamos
posiciones, fue que este humilde hablante comenzó a desgranar su discurso
mientras se preparaba lo que ha de venir.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Así había sido. Nadie notó nada
extraño hasta que el hombre subió al autobús y comenzó a hablar. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; —Somos nahuatlacas a mucha honra y
venimos como quien dice a quitarle un grano de arena al desierto de la
injusticia y a refrescar los aromas de un pasado glorioso hoy sepulto bajo los
cimientos de rascacielos tan altos como la Torre de Babel y bajo las líneas del
Metro que se abren camino hollando los antiguos palacios de nuestros
antepasados. Conscientes somos de que en este territorio los de arriba engordan
sobre los cadáveres de los de abajo, y cuanto más se roba más blanquita se pone
la piel y todo sucede en una rueda interminable, sin descanso y sin piedad,
digo. Usted, joven, ¿por qué tan serio? Miro en su rostro y en su cuerpo la
preparación del salto del felino. Atención, mi buen Yoyotzin, arrímale el
fierro a la vena asiática a ver si se le despierta la sonrisa y queda calmo, no
vaya a hacer el viaje sin regreso al sitio de los descarnados. Recuerde,
caballero, que más vale perro vivo que león muerto.&nbsp; A mis alegres tigres y serpientes les pido
que se apresuren a buscar entre los más robustos pasajeros a uno de buena cara,
lindo cuerpo, sin cicatrices, chichones o piquetes, blanquito como debe ser el
enemigo, su cabeza bien formada, de acuerdo a la ley, para agasajarlo como se
merece, ponerle su guirnalda de flores y darle a beber el agua del olvido,
mientras yo sigo mi discurso sobre la múltiple conjugación del verbo vengar. Digo,
aquí según dicen estamos en una democracia y es necesario extender sus derechos
a todas las clases sociales. Los primeros libros son sabios porque aunque
fueron escritos con manos de hombres, sobre ellos cayó la luz divina. Los
primeros libros anunciaron el porvenir: “En esta tierra nadie dice la verdad”,
palabra de los sabios aztecas, y la verdad es que vivimos en una guerra
perpetua, una guerra sin héroes auténticos, una guerra deshonrosa, en la que
los antiguos valientes han bajado las cabezas.&nbsp;
Nosotros, los jóvenes tigres y serpientes,&nbsp; hemos reconocido esa verdad y decidimos
abandonar las vecindades miserables, el serrucho, los ladrillos, las taquerías
a medio arroyo, las esperas inútiles, las miradas gachas. Sí, señoras y
señores, tenemos la verdad y vamos a proclamarla y a ponerla en práctica.
Regresa el reinado del Antiguo Testamento, aborrecemos de los lloriqueos del
Nuevo, no creemos ni en Cristo ni en la humildad. Retorna con nosotros el
imperio de la guerra florida, el suave olor de la sangre. Por un ojo cobramos
dos ojos, por un diente dos dientes. Lo dijo el Señor: “Va a llegar una desdicha
tras otra. El fin ya se acerca, ya llega el fin. Míralo, ya viene allí. Se te
llegó el turno a ti, morador de la tierra.”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Su voz se había levantado casi hasta
el grito. Inmediatamente bajó casi hasta el susurro.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; —Señora, dele el pecho al niño, no tenga
pena, alimente al joven guerrero. La raza azteca respeta a las madres que son
la tierra madura donde nacerá la generación que verá la nueva Tlalocan. El
pasajero de allá, sí, usted: meta el brazo, no vaya a ser que quede sin el
gusto de saludar con sus cinco dedos. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Uno de aquellos pasajeros se había
acercado a un pasajero. Estaba sonriente. De una bolsa sacó lo que parecía un
disfraz y una botella.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; —Al prisionero elegido le damos una
cordial felicitación y le pedimos que beba sin disgusto el licor que el joven
guerrero le ofrece, beba, beba a su antojo y si quiere fumar hágalo y deje que
su encargado, su servidor, de nombre Temotzin, le adorne la cabellera y el cuerpo
con flores y plumas. Que suene la música de flautas y tambores para celebrar la
elección mientras yo continúo explicando a mis amigos que hubo un tiempo mejor
en el que nuestros padres andaban desnudos y dichosos por una tierra que en
lugar de penas daba frutos, por un paraíso en el que el agua era ambrosía,
licor de dioses, por sendas de mil verdes que iluminaban la pupila, por un
campo en flor en el que los antiguos se despertaban con el estrépito de las
aves preciosas, las rojas guacamayas, el ave quetzal, el pájaro de fuego, la
garza azul, el pájaro cascabel, el pájaro dardo, el pájaro macana, un mundo en
el que había sólo aquello que era esencial, sólo lo hermoso, lo indispensable,
y en el que no se comerciaba ni con sueños ni con basura, sino con los
productos de la tierra, esmeraldas rojas, escudos de turquesas, caracol rojo y
conchas de colores, pieles de tigres, cintas para la frente, orejeras de oro y
cristal de roca, rasuradoras de obsidiana.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; El hombre parecía poseído. Sus
palabras habrían sido maravillosas si no estuvieran anunciando lo que todos
sospechábamos.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; —Y miren ustedes, dolientes
habitantes de la ciudad, a qué punto hemos llegado: el verdor ha sido cubierto
con pavimento, el aire antes transparente que hacía de la vida una eterna
embriague, ahora está lleno de gases y transforma la existencia en una náusea
constante, los ríos ya no transportan el licor sagrado sino física mierda
excrementicia. Tome nota, señor periodista, digo, que no se le escape una
palabra, que la voz de los tigres y serpientes llegue tonante a la nación
mexicana y al mundo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Súbitamente apuntó con un dedo hacia
la parte trasera del autobús.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; —A Bacuc, cerca de la puerta de salida,
le pido que no se me duerma y que mantenga el matamarranos a la vista del
público para que no haya equivocados o difuntos, que pueden ser la misma cosa. A
Coyote Dos le pido que no se engolosine con la señorita ni le ande hurgando el
escote con los ojos, pues no hay tiempo para incontinencias.&nbsp; Recuerda mi tigre lo que pasó en el anterior
abordaje, todo por no guardar los principios y la disciplina. A Cantor le
recomiendo, por el contrario, que no se ande con decencias, pues si el caballero
no quiere cooperar, es muy su problema. Aízale un suavezón tubazo en la base
craneana cuidando de no darle en el occipucio, como se te ha enseñado, no vaya
a suceder que el amigo se nos escape hacia el valle de los sin regreso.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Escuchamos un sonido seco,
acompañado por un grito y luego gemidos. Yo preferí no mirar. Imaginé un cráneo
hundido, vertiendo juguito como una sandía.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; —¡Sopas, compadre! Que sirva esto de
experiencia para que sepan que el asunto va en serio y que no estamos en un
circo sino en una guerra. Así está bien, mi don, quítese el saco y déselo a mi
coyotito que pasa mucho frío en estas noches de diciembre y no me venga a decir
que lo perjudicamos, pues con seguridad en el armario de su casa tiene seis o
siete como el presente, además, digo, fíjese cómo le cae de bien ese color
melón tierno a mi Coyote. Y usted, el elegido, siga bebiendo, comparta con
nosotros y no se apure por tanta amistad de la raza azteca. Sí, muy bien. El
señor conductor nos ha pasado la solicitud de que le ofrezcamos alguito de
licor, que pues no conoce estas calles sin rumbo y teme caer a un abismo del
drenaje profundo y necesita ánimo para seguir adelante sin luces, dice que
tener la punta de un destripacristianos en el cuello y andar por semejantes
desoladeros ya le tiene la garganta como el desierto de Sara en la Arabia
Inaudita. Faltaría más, cómo no, mi querido piloto, con todo el gusto del mundo
le ofrecemos el agua de la vida, sabroso pulque añejado por la sabia Xochi,
noventa y nueve años de paciencia al servicio de la fórmula secreta, todo, para
que conduzca con alegría y nos lleve a buen puerto.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; El conductor se echó un trago largo.
Un estremecimiento recorrió su cuerpo. No se veía asustado. Incluso llegó a
solicitar permiso para prender la radio.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; —Digo, que suene la verdadera
música, no se pongan nerviosos los pasajeros de esta nave, señorita, no llore,
no le va a pasar nada, ya le advertí al Coyote que no se haga la ilusión de
manosearle, ni siquiera con los ojos, el virginal seno. Suelten sus anillos,
relojes, pulseras, aretes, collares, billeteras, lo sentimos mucho, no
aceptamos tarjetas de crédito, y piensen que lo aquí perdido lo están ganando
en otra tierra menos triste, la del Tlalocan. Recuerden que toda tristeza es
vanidad. Dice el poeta: “De aquí nos vamos, tenemos que dejar los cantos,
tenemos que dejar las flores.” Y nosotros, díganme, ¿qué estamos dejando? Pues
basura, basura, basura, el Distrito Federal produce en una semana más
desperdicios que mil años de babilonios, amorreos, hebefeos, asirios o árabes.
Por eso, y para redimir la tierra y la raza, es que el combate debe comenzar,
la verdadera guerra que iniciamos los de la Colonia Renovada Emiliano Zapata,
donde hay menos agua que en el mentado desierto de Sara y más basura que en el
último estercolero del Juicio Final. Días tenebrosos vendrán. El que está en la
ciudad buscará el campo y en el campo sólo hallará la peste. Regresará a la
ciudad y sólo encontrará infortunios y calles deshabitadas, los billetes
inútiles serán azotados por remolinos de vientos negros como la bilis y nadie
correrá tras ellos porque una tonelada de billetes no alcanzará para comprar un
kilo de carne, y además porque ya no habrá qué comprar y acaso ni siquiera
quien venda o quien compre. De los supermercados quedarán apenas los despojos y
toda hierba será masticada tres veces. Buitres, ratas y la variedad completa de
las alimañas tenebrosas y las bestias recorrerán libremente las calles, y de
todas las fieras será el hombre la más voraz y terrible. Los poderosos serán
humillados y desearán cambiar sus lujos por el abrigo de perros sarnosos y el
calor de vacas con muermo bajo los puentes. Toda belleza será abominable y las
mujeres afearán sus rostros y ocultarán sus cuerpos bajo andrajos para no
suscitar deseos pecaminosos. Todo verdor se amustiará.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Nunca, nunca había yo escuchado a
una persona tan convincente. Ese hombre parecía tener el don de trastocar la
realidad con sus palabras, era como un ilusionista. Un pase de sus manos
lograba cambiarnos el paisaje.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; —Usted, el de la sudadera azul,
agárrese del tubo con las dos manos, de pie en el centro del pasillo y con las
piernas abiertas y permanezca así hasta que terminemos nuestro mensaje y
nuestro rito. Ya el elegido tiene los ojos alegres de modo que es llegada la
hora de que le pongan el chaquetín. Si le parece saco de harina Tres Estrellas
no se preocupe, imagine que está bordado con hilos de oro y que de sus olanes
cuelgan mil campanillas de plata. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Me atreví a mirar hacia atrás. Un
hombre le había pasado una soga en torno al cuerpo del que llamaba el elegido,
inmovilizándole los brazos a los costados. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; —Aprieta bien, cuidando, eso sí, que
no se le vean afectadas las funciones circuladora y respiratoria. El señor de
la corbata: Abra su maletín y vacíelo sobre el asiento, no se preocupe por los
documentos, podrá conservarlos al igual que el maletín: solamente le encargo la
gorrita a cuadritos que va a adornar muy bien la pelambre de este servidor. Tú,
Temo, apártate de la tentación, recuerda las enseñanzas y la mística de los
caballeros águilas y serpientes: manos fuera, que la señorita ya dio lo que
tenía que dar. Esto dice el Señor Dios tocante a los moradores de la ciudad:
“Comerán su pan llenos de ansiedad, beberán su agua con susto, temerán que su
tierra quede desolada de lo que contiene, todo, por la violencia de los que
habitan en ella”.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Vi que a un hombre de camisa con
paisaje marítimo, un joven con cara de rata le picaba las costillas. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; —Que levante las manos, pues se le
notan inquietas, muy bien, eche para arriba las manos y no se moleste si hoy se
le olvidó restregarse el desodorante, peores pestes hay en este mundo y olores
tan asquerosos, que los que viven en el centro de la ciudad no alcanzan a
imaginarse. Tú, revísalo bien, que tiene cara de guardar los billetes en las
partes íntimas, fíjate en los calcetines, se conoce a ese tipo de avaros por la
temblorina que les entra cada vez que tienen que meterse la mano en el
bolsillo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Una mujer comenzó a llorar.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; —No sufra, señora, no llore, guarde
sus aguas para tiempos más negros. ¿Dice que le hemos quitado el dinero con el
que daría de comer a sus hijos? Matzin, devuélvele seis mil pesos para que vea
que somos humanitarios; con eso podrá darles frijoles a sus muchachos durante
un mes y si se quedan con hambre, muy bien, para que vayan educando el callo de
la barriga. Se acercan los tiempos de las vacas flacas y a mayor gordura y
opulencia, mayor sufrimiento: pronto vendrá el paraíso de los flacos, la tierra
prometida de los miserables. ¡Música, mis tigres y serpientes!

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Sonaron panderetas, un flautín,
conchas y un tambor. Aquello no era ruido solamente sino una pieza bien
ensayada. Gente profesional, de eso no hay duda.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; —En aquel tiempo descendieron del
norte las hordas de los aztecas, un pueblo perseguido por todos, un pueblo sin
rostro y al que los habitantes del Valle de México preguntaban: “¿Quiénes sois
vosotros? ¿de dónde venís?” Era un pueblo guerrero, gente desnuda de ropa pero
vestida con pieles de animales, feroces en el aspecto y grandes batalladores
que se alimentaban de la caza y habitaban en los lugares cavernosos. Quisieron
vivir en paz con los felices poseedores del Valle de Anáhuac, pero el rey Cocoxtli
les asignó un erial de piedras y serpientes con la intención de que allí
murieran de hambre y por las picaduras de las víboras. Más, oh ironía, los
aztecas mucho se alegraron cuando vieron las culebras: a todas las asaron y se
las comieron. Los aztecas, nuestros padres, como los hebreos, triunfaron sobre
las malas artes del faraón y levantaron su ciudad, tan espléndida como
Jerusalén.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Adivinamos que atrás estaban
forcejeando. Nadie se atrevió a voltear. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; —No se fijen, señoras y señores, en
lo que pasa. Quiero evitarles malas impresiones. Me permitiré contarles que
hemos puesto una cobija sobre el asiento del fondo para crear el ambiente
necesario y estamos quemando un poco de sándalo, a falta de copal, que por las
prisas del operativo no pudimos conseguir, digo, y esto para lograr el objetivo
de convocar a los espíritus de nuestros mayores. Digo: al señor conductor le
solicitamos que aminore la velocidad para facilitar la operación. Al periodista
le damos licencia para que observe con sus propios ojos y si quiere tome unas
cuantas fotos que harán atractivo su reportaje. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Una mujer, sin alterarse, pidió que
le dejaran conservar su anillo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; —No, señorita, aquí no valen
argumentos sentimentales: si es argolla de compromiso, déle gracias a Dios que
usted la cede para una buena causa, agradezca que le quitamos el metal precioso
y la piedra brillante que mañana serán lastre en las aguas de la desesperación.
Del naufragio final sólo se salvarán los que vayan desnudos y humildes. Y
ahora, antes de despedirnos, debo dar una mala noticia al señor que ya está con
la luz dentro del cuerpo, con flores en el cabello y aromas en la piel, su
chaquetín de lujo y su corona de amargo cempasúchil. Buena o mala noticia,
según se la mire y considere: su persona, por razón de las bellas orejas y de
la aún más hermosa apostura y la piel blanquita, ha sido escogida para dejarnos
en recuerdo&nbsp; un trofeo que guardaremos
con cariño y veneración. Le pedimos al público un instante de recogimiento y al
elegido le solicitamos que permanezca absolutamente inmóvil, so pena de que se
le escape el fierro de carnicero a mi amigo tigre y se le inmiscuya en la digna
panza; que permanezca inmóvil, digo, mientras Baltasar le agarra con un par de
dedos metálicos la parte superior del órgano auditivo y con un bisturí se lo
desprenda de un solo tajo indoloro y sorpresivo, y esto, amigos, con dos altas
finalidades: primera, que haya efusión de agua florida, tan propicia para la
restauración del Sexto Sol, que es cuando la raza azteca saldrá de las profundas
cavernas a recuperar lo perdido, y segunda, que se guarde su caracol de carne o
pabellón auditivo pegado con un clavo en la pared-archivo del club y asociación
nuestra como testimonio de una nueva y significante acción intrépida&nbsp; de los tigres y serpientes.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; El autobús estaba casi inmóvil.
Transitábamos por una zona oscura con las luces apagadas. Parecía que estábamos
entrando en un enorme lote baldío. Las luces de la ciudad se veían como
manchones entre lo que parecía ser un macizo de árboles.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; —Se ruega por favor al público que
no se deje arrastrar por la curiosidad morbosa y que si en algo quiere cooperar
evite escenas lastimosas de gritos desgarradores, desmayos y aguas mayores.
Cierre los ojos, amigo, así, no tiemble, y adelante, mi buen hijo de
Huitzilopotchtli. ¡Son tus flores, oh dios del sol, flores rojas, blancas y
verdes, flores bien olientes que se entretejen perfumadas, ¡jey, jey, jey,
aleluya!

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; El “aleluya” se confundió con un
alarido espantoso. Luego hubo un silencio total. El hombre volvió a hablar de
forma sosegada.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; —Sépase que no hacemos esto por
crueldad sino a manera de perpetuación de las costumbres de los aztecas que
extraían corazones para que la maquinaria del universo siguiera funcionando, y
que si nosotros no repetimos el acto en su totalidad es por falta de recursos y
de tiempo. Así como los hebreos rescataban de los cadáveres como trofeos mil
prepucios de filisteos y de la misma forma en que al abrir la puerta de su casa
Eloibeth halló quinientas cabezas de sus enemigos, y todo ello fue del agrado
del Dios de los Ejércitos, nosotros también queremos levantar esta oreja como
sacrificio y holocausto para renovar el suave olor de la sangre, agradable a
los ojos del señor. ¡Miren, miren!

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Algunas personas se voltearon descaradamente
a mirar. Una anciana se desmayó. Estuvo a punto de desplomarse en el corredor.
Uno de los asaltantes la tomó con delicadeza y apoyó su cuerpo en el del
pasajero vecino.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; —Además sirve este acto mínimo e
indoloro, si se lo compara con el exterminio de pueblos enteros, como anuncio
de otras ofrendas mayúsculas que acontecerán cuando se revienten los hilos de
araña que columpian a esta nueva Babilonia, el día en que los caballos correrán
desbocados y los jinetes se llenarán de pánico. El que sea prudente que
entienda estas cosas, el que sea cuerdo conózcalas. Detenga la nave, señor
conductor.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; —Era inútil pedir que se detuviera.
Desde hacía algunos minutos estaba inmóvil.

—Y diciendo estas
palabras desaparecen los espantos—. Los invasores comenzaron a bajar—. Aquí nos
quedamos, señores, señorita, caballeros, tras cumplir con el sagrado deber de
nuestro ministerio. Nos despedimos de mano y de corazón. Recuerden: somos el
anuncio de lo que ha de venir.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; El camino de regreso a la ciudad fue
tan extraño como el asalto. El conductor estaba totalmente borracho y cantaba
rancheras. Estuvimos a punto de desbarrancarnos varias veces. El herido seguía
atado. Una mujer le había tomado la cabeza, la refugiaba contra su pecho y con
un pañuelo trataba de contener la hemorragia. Llegamos a un hospital,
abandonamos al herido al frente. A nadie se le ocurrió desamarrarlo. Allá
quedó, gritando como un cochino con el cuchillo en la yugular. El conductor
volvió a su ruta y nos fue abandonando en nuestros destinos. Eso fue todo.
Supongo que nadie puso la denuncia. Nos fue bien. Por otros rumbos de esta
ciudad no cortan la oreja. Y hacen desaparecer a los testigos. Además, como
decía un compañero de viaje: ¿Para qué discutir, si tienen la razón?







.


Medalla de oro en Campeonato Nadatón, 1000 metros:&nbsp;
21 minutos 01 segundos



AquaX: la mejor piscina de Xalapa




Con Daniela Derbez, campeona nacional



Con Martha Castro, entrenadora y campeona





Premiación





.




<!--
 /* Font Definitions */
@font-face
 {font-family:"ＭＳ 明朝";
 mso-font-charset:78;
 mso-generic-font-family:auto;
 mso-font-pitch:variable;
 mso-font-signature:1 134676480 16 0 131072 0;}
@font-face
 {font-family:"ＭＳ 明朝";
 mso-font-charset:78;
 mso-generic-font-family:auto;
 mso-font-pitch:variable;
 mso-font-signature:1 134676480 16 0 131072 0;}
@font-face
 {font-family:Cambria;
 panose-1:2 4 5 3 5 4 6 3 2 4;
 mso-font-charset:0;
 mso-generic-font-family:auto;
 mso-font-pitch:variable;
 mso-font-signature:-536870145 1073743103 0 0 415 0;}
@font-face
 {font-family:"Antique Olive";
 mso-font-alt:Corbel;
 mso-font-charset:0;
 mso-generic-font-family:swiss;
 mso-font-pitch:variable;
 mso-font-signature:1 0 0 0 147 0;}
 /* Style Definitions */
p.MsoNormal, li.MsoNormal, div.MsoNormal
 {mso-style-unhide:no;
 mso-style-qformat:yes;
 mso-style-parent:"";
 margin:0cm;
 margin-bottom:.0001pt;
 mso-pagination:widow-orphan;
 font-size:12.0pt;
 font-family:Cambria;
 mso-ascii-font-family:Cambria;
 mso-ascii-theme-font:minor-latin;
 mso-fareast-font-family:"ＭＳ 明朝";
 mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
 mso-hansi-font-family:Cambria;
 mso-hansi-theme-font:minor-latin;
 mso-bidi-font-family:"Times New Roman";
 mso-bidi-theme-font:minor-bidi;}
p.MsoBodyText, li.MsoBodyText, div.MsoBodyText
 {mso-style-noshow:yes;
 mso-style-unhide:no;
 mso-style-link:"Texto de cuerpo Car";
 margin:0cm;
 margin-bottom:.0001pt;
 line-height:200%;
 mso-pagination:widow-orphan;
 font-size:12.0pt;
 font-family:"Antique Olive","sans-serif";
 mso-fareast-font-family:"Times New Roman";
 mso-bidi-font-family:"Times New Roman";
 mso-ansi-language:ES;
 font-weight:bold;}
p.MsoBodyTextFirstIndent, li.MsoBodyTextFirstIndent, div.MsoBodyTextFirstIndent
 {mso-style-priority:99;
 mso-style-parent:"Texto de cuerpo";
 mso-style-link:"Texto de cuerpo 1ª sangría Car";
 margin:0cm;
 margin-bottom:.0001pt;
 text-indent:18.0pt;
 mso-pagination:widow-orphan;
 font-size:12.0pt;
 font-family:Cambria;
 mso-ascii-font-family:Cambria;
 mso-ascii-theme-font:minor-latin;
 mso-fareast-font-family:"ＭＳ 明朝";
 mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
 mso-hansi-font-family:Cambria;
 mso-hansi-theme-font:minor-latin;
 mso-bidi-font-family:"Times New Roman";
 mso-bidi-theme-font:minor-bidi;}
span.TextodecuerpoCar
 {mso-style-name:"Texto de cuerpo Car";
 mso-style-noshow:yes;
 mso-style-unhide:no;
 mso-style-locked:yes;
 mso-style-link:"Texto de cuerpo";
 font-family:"Antique Olive","sans-serif";
 mso-ascii-font-family:"Antique Olive";
 mso-fareast-font-family:"Times New Roman";
 mso-hansi-font-family:"Antique Olive";
 mso-bidi-font-family:"Times New Roman";
 mso-ansi-language:ES;
 font-weight:bold;}
span.Textodecuerpo1sangraCar
 {mso-style-name:"Texto de cuerpo 1ª sangría Car";
 mso-style-priority:99;
 mso-style-unhide:no;
 mso-style-locked:yes;
 mso-style-parent:"Texto de cuerpo Car";
 mso-style-link:"Texto de cuerpo 1ª sangría";
 font-family:"Antique Olive","sans-serif";
 mso-ascii-font-family:"Antique Olive";
 mso-fareast-font-family:"Times New Roman";
 mso-hansi-font-family:"Antique Olive";
 mso-bidi-font-family:"Times New Roman";
 mso-ansi-language:ES;
 font-weight:normal;}
.MsoChpDefault
 {mso-style-type:export-only;
 mso-default-props:yes;
 font-family:Cambria;
 mso-ascii-font-family:Cambria;
 mso-ascii-theme-font:minor-latin;
 mso-fareast-font-family:"ＭＳ 明朝";
 mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
 mso-hansi-font-family:Cambria;
 mso-hansi-theme-font:minor-latin;
 mso-bidi-font-family:"Times New Roman";
 mso-bidi-theme-font:minor-bidi;}
@page WordSection1
 {size:612.0pt 792.0pt;
 margin:70.85pt 3.0cm 70.85pt 3.0cm;
 mso-header-margin:36.0pt;
 mso-footer-margin:36.0pt;
 mso-paper-source:0;}
div.WordSection1
 {page:WordSection1;}
-->











MEMORIAS INDISCRETAS 19. A Sara Tustra, criatura
entre Greta Garbo y María Félix, la conocí en una recepción de estudiantes
extranjeros en Lawrence, Kansas. Más que impresionarme por su belleza, que era
indudable, me molestó la maestría con que lograba que todos los asistentes la
convirtieran en centro de atención. Con el espíritu destructivo que siempre me
ha caracterizado, particularmente frente a misterios tan tentadores como las
mujeres, tal vez movido por el poco interés que los concurrentes mostraban por
mi irrefutable persona, en un intento de acercarme a ella para desmontar su
mecanismo de encanto universal, comencé a someterla a una batería de ironías y
descalificaciones que lejos de sacarla de su centro, la reafirmaron como
soberana de la reunión. Quise buscarle un defecto y creí hallárselo en un ojo o
un párpado, ligeramente manchados u obscuros. Sara Tustra, &nbsp;como una diestra espadachina repelió mis
ataques y siguió en su mundo y solamente en un instante nimio de su inigualable
actuación se dirigió directamente a mí, me miró a los ojos y dijo: Ya me
dijeron que eres el escritor colombiano que escribió no sé que obra maestra que
fue publicada con gran estruendo publicitario en Buenos Aires. Felicidades,
genio, pero ¿no crees que en una reunión internacional deberías hablar en
español para que todos puedan comprender tu ingenio aborigen y admirarlo.
Pasados varios días de soledad y desamparo&nbsp;
(MT estaba recién llegado a Lawrence y todavía no tenía cómplices
propicios para sus fechorías deportivas y amorosas) y tras llamarla varias
veces a Ellthworh, edificio de las residencias universitarias, vecino al mío,
que era Mc Collum Hall, logré que Sara Tustra aceptara una reunión de diez
minutos conmigo (“Tengo mil cosas que hacer”, dijo y a partir de entonces supe
que esa era su agenda diaria, “mil cosas que hacer”); una reunión, le supliqué,
nada más para limar asperezas y fomentar la fraternidad entre nuestros hermanos
países, le dije. Era mexicana, aclaro. De las mexicanas muy muy hermosas, que
las hay en abundancia, particularmente en los estados del norte (luego lo
sabría, una vez que encallé en Monterrey, un par de años después). Seis meses
de trabajo intenso tuve que sufir pare terminar con la hermosísima Sara Tustra
en mi cama. Toda esa ordalía la relaté en mi novela Mujeres amadas, que ha recibido buenas lecturas y a la que algún
lector poco parco calificó como la novela amorosa de la década y a la que otro lector
menos piadoso llamó obra de sex fiction. Cuando tuve cerca&nbsp; a Sara Tustra pude ver que no solo no tenía
mancha alguna sino que poseía los ojos más bellos (pido rendidads disculpas por
el villano lugar común) que crituara humana haya poseído. Pues esa mujer me tuvo
ocupado varias décadas, aunque no me casé con ella, como lo llegamos a planear
con todo y compra de sábanas santas. A esa mujer no sólo le escribí una novela
sino que me&nbsp; hizo llorar recordándola en
una borrachera a lo largo del malecón de Veracruz, además me ha seguido
visitando en sueños periódicos (románticos, idílicos, vengativos, procaces,
utópicos, fantásticos, atroces) y fue la que mandó asesinar a mi amadísima
esposa, que afortunadamente sigue viva.



MEMORIAS INDISCRETAS 20. El tacto no ha sido mi
cualidad más destacada. He sido torpe, poco diplomático, a veces brutal en el
trato con las personas. Colocado en situaciones de privilegio, digamos durante una
recepción en la que se me entregaría un premio o abriendo con un discurso un
congreso de académicos, he lanzado frases en ocasiones agresivas o groseras que
sin duda ofendieron a quienes las escucharon. Mi excusa (más para justificarme
ante mí mismo que por consolar a los que han sufrido mis exabruptos) es que
acostumbro a ser perfectamente sincero siempre, siempre, y que la espontaneidad
es parte esencial, irreductible, inevitable de mi personalidad. Sólo conozco a
un escritor más violentamente brutal que yo: Rubem Fonseca. “Uno de los mayores
placeres que se le puede ofrecer a la compañera de lecho en el momento de estar
en pleno disfrute de los dones del cuerpo es meterle un dedo en el culito”,
dije en una conferencia ante muy compuestas señoras no sé dónde. “No me gustó El otoño del patriarca”, le dije a
García Márquez con entera desfachatez la primera vez que lo vi. Tenía yo por
entonces 24 años y acababa de&nbsp; ver
publicada mi primera novela en Buenos Aires. Años después, ante un gran
auditorio en la Feria del Libro de Bogotá, dije que un ejemplo de la más banal
basura literaria era la novela Rosario
Tijeras. El autor, Jorge Franco, estaba sentado a mi lado en una larga mesa
plagada de “jóvenes promesas de la literatura latinoamercana”. Años después esa
novela sería uno de los más grandes best sellers de Colombia y de ella se
harían telenovelas y películas, mientras mis obras seguían siendo lo que se
llama succes d’ estime, libros elogiados por la crítica hasta el ridículo pero
que con dificultad alcanzaron una segunda edición. (Miento, miento para
dramatizar: varios de mis libros han pasado de la tercera edición y uno ha
alcanzado catorce). Dos veces fui representado por Carmen Balcells,&nbsp; la mayor agente literaria de lengua
castellana, y en las dos ocasiones eché a perder la oportunidad por
apresuramiento y falta de humildad. Frente a mi esposa y al escritor Óscar
Collazos me atreví a cortejar a la que por esos días era su mujer. Óscar me
dijo, lo recuerdo: C’est moi qui monte. Cuando debería haberme comportado como
hombre serio o como un caballero decente, terminé actuando como un rústico. Las
dos o tres veces que me he graduado en universidades, en lugar de vestirme de
acuerdo a las normas, con traje y corbata, he llegado con el pelo escurriendo
agua, ataviado con ropa deportiva y zapatos sucios. Cuando recibí premios importantes
(lo que ha sucedido una decena de&nbsp; veces:
en Costa Rica, en México y Colombia) no lo hice con sencillez sino con pomposa
grandilocuencia y&nbsp; llegué a insultar a un
gobernador llamándolo corrupto frente a sus subordinados. Supongo que estos
comprotamientos se han extendido a mis relaciones personales, particularmente a
las afectivas, amorosas o eróticas, en las que he salido generalmente
fracasado. La única relación en la que no he fracasado (hasta la fecha) es la
que he tenido con mi esposa, aunque ha estado en extremo peligro muchísimas
veces. Definitivamente: no soy modelo de nada.



MEMORIAS INDISCRETAS 22. Dos veces estuve en el infierno. La depresión
mayor es el infierno (“depresión mayor” fue el diagnóstico que me parece el más
adecuado a mi desorden mental, llamémoslo así, &nbsp;diagnóstico emitido por uno de los diez o doce
psiquiatras que tuvieron el cuestionable privilegio de tratar de entender mis
terrores y confusiones metafísicas. Mi esposa, la recuerdo o la imagino con una
terca, tozuda, inflexible dignidad arrastrándome como a un perro jalado por una
cadena a consultorios de médicos&nbsp; brujos
y curanderos espirituales, a cubículos parroquiales y reuniones de maniáticos
anónimos, la imagino siempre bella, fresca como una especie de Dorian Grey
inmarcesible (parece que mi amada se estacionó en los diesisiete años y
habiendo rebasado los cincuenta sigue con su piel de magnolia y sus ojos
limpios); la depresión (la depresión mayor, bilis negra) es la experiencia de
vida más excepcionalmente terrible, espantosa, desagradable, aborrecible,
inolvidable, feroz, desoladora, aterradora, inexplicable, insoportable,
incomunicable, insoslayable, triste, solitaria: es como estar siendo asesinado
lentamente con un puñal que se hunde milímetro a milímetro en el pecho durante
minutos, horas, días, semanas,&nbsp; meses,
años, hasta que el que la sufre se suicida o sale del abismo con las uñas levantadas
y las yemas de los dedos en carne viva y la conciencia de que ha vivido la más
atroz experiencia que se puede vivir. Y lo sorprendente, lo absolutamente
sorprendente, es que en&nbsp; muchas ocasiones
esa experiencia de corrosión&nbsp; del alma no
corresponde con una situación real que la suscite: a veces el deprimido no
tiene que estar así, no hay ni una sola razón o motivo verificables. El
deprimido piensa que su persona es menos que nada, que vale menos que un perro
moribundo, que todo lo que ha hecho en su vida&nbsp;
carece de sentido. Recuerdo que en uno de esos interminables días de
siete años de abismo,&nbsp; en una de esas
8760 horas de desgarro espiritual, en uno de esos 525 600 segundos de mi vida
en el abismo, yo mismo quemé mis libros en una pira (los 32 libros que había
publicado en 15 editoriales, en cinco países y que habían recibido decenas de premios
literarios, cientos de reseñas, estudios, monografías, en general altamente
elogiosos). Mi esposa asistía al evento y no intentó detenerlo, vio arder mis libros.
Ella misma me había instigado a hacerlo, me había retado como me retó a cumplir
con la amenaza de suicidarme. Yo estaba con la cabeza entre las manos, los
codos apoyados en la mesa del comedor y decía interminablemente “me quiero morir,
me quiero morir, me quiero morir”, mientras ella cocinaba deportivamente, como
si viviéramos en el mejor de los mundos y estuviera sonando el Himno a la
alegría . “Si te quieres morir, ¿quién te lo impide?”, dijo con la frialdad de
quien dice “mira, ha comenzado a llover”, y puso un vaso con agua y un tarro&nbsp; de polvo mata ratas al frente. Después se
sentó a esperar con la esperanza de que yo por fin definiera, frente al cráneo
de mi vida... ser o no ser. 

Un minuto duró mirándome: “¿De
verdad te quieres morir?” Mi respuesta fue escueta: “No me quiero morir”. 

¿Qué me estaba pasando? ¿Cuál fue
el momento en que se desencadenó la caida rumbo al abismo, esa noche oscura del alma? ¿Por qué le sucedió ese cataclismo espiritual a
alguien como yo, que se creía no semejante a los dioses sino superior a ellos? Una sonrisa, por favor. Detengámonos
aquí, pasemos a otro tema, ya regresaremos al averno con una armadura menos
vulnerable.



MEMORIAS INDISCRETAS 23. Pero dejemos atrás
las tristezas. Hoy quiero recordar el día (la noche) en que conocí a la
adolescente que habría&nbsp; de cambiar mi
vida disoluta, libérrima, alegremente irresponsable. De mujer en mujer había
ido MT cabalgando por la existencia y lo último que se me habría ocurrido sería
establecer una relación perdurable, posiblemente definitiva. Que me gustaban
desde entonces y hasta ahora las mujeres muy jóvenes, ¿y a quién lo le gustan?,
lo demuestra que yo haya encallado en esa criatura encantadora que era la que
es hoy mi esposa: tenía 17 años recién cumplidos cuando yo estaba rayando la
edad de Cristo en la cruz y era ella una sonrisa permanente de dientes tan
hermosos, tan simétricos, que por varias semanas le estuve pidiendo que me
dejara estudiarlos, unos ojos castaños cristalinos de aire vagamente oriental (¿hija
de un tailandés? ¿pequeño desliz de la santa madre de mi amada), un rostro semi
ovalado digno de un camafeo decimonónico, unos huequitos de la nariz perfectos
que dilataba y comprimía con una gracia de cochinito feliz o de conejo, unos
hermosos y diminutos pabellones auriculares (suena bien llamar a las orejas “pabellones
auriculares”, ¿o no?), y unos labios de simetría renacentista. Sabía mover las
orejas hacia adelante y hacia atrás como los elefantes y con éstas y otras
gracias me hipnotizaba. Conjunto que, he de decirlo, me dejó helado al momento
de verla en el sillón del jefe de la editorial: tenía sus lindas piernas levantadas
con los talones apoyados en el escritorio y sus muslos enfundados en medias de
lana que le llegaban arriba de una falda volada no tan larga, insisto,&nbsp; medias de lana, y, aclaro, color café con
leche (no olvido, ay, deleite supremo, el momento en que pude meter mis manos
pecadoras bajo la armadura de lana y hacer que descendiera para permitirme el
deleite tactil de sus frescos frutos). 



La síntesis
de mi novela de amor con la mujer que sería mi compincha durante&nbsp; más de treinta años es la siguiente: la
saludé con calculadora indiferencia, hice una llamada a Barcelona a mi
representante Carmen Ballcels mientras la miraba, la calibraba, la estudiaba de
reojo con malicia de tasador de diamantes, la veía bostezar y hacer un
comentario evidentemente oblicuo dirigido a una gorda de rizos indómitos que
allí fungía como testigo e inarmónica comparsa, no tienes idea, manita, el
hambre que tengo, dijo, momento en el que vi abierta la puerta del cielo, pues
si tiene hambre, niña, le presto un billete para que compre unos tacos, le
dije, y ella, la criaturita, con desparpajo, ojitos sonrientes y mirada
chispeante, dijo, cayitos, amigo, con lo que quería decir que aflojara la lana.
Busqué en mi billetera y hallé solamente uno de 100, una verdadera fortuna por
entonces (hablo de 1982, más o menos). Se lo entregué entero y le dije tengo
que irme (y de verdad tenía que hacer un viaje de asuntos literarios) y, en voz
baja, para que no oyera la gorda de rizos indómitos, ¿aceptarías una invitación
a cine cuando regrese? La niña&nbsp; le guiñó un
ojo a la gorda como diciéndole, el negocio va bien, sólo que sea en sábado,
comentó, el día que puedo escaparme, porque trabajo cuidado esta pulgosa
oficina de lunes a viernes y el domingo lo tengo ocupado lavando ropa y además
mi mamá no me deja salir el día del Señor. 

Termino la
historia: regresé de mi viaje, fuimos a cine, vi que en lugar de mirar la
película (Los pájaros &nbsp;de Hitchkok, imaginen) me miraba a mí como
arrobada o sorprendida, &nbsp;con sus grandes ojos fijos, diría un poeta
amigo. Sentí que estaba al borde de algo indiscernible hasta que seguí el
impulso que nació de lo más hondo de mi destino, me lancé en picada, cerré los
ojos y embestí la pared de granito. Le di un beso. Ella (en venganza, hoy lo
sé) &nbsp;me devolvió otro, que duró los 30
minutos que restaban de la película. No habían pasados tre meses cuando ya
estábamos casados. Y, 32 años después, seguimos casados, felizmente casados, lo
digo con infinito desprecio a los que dicen que el amor constante es imposible
después de tres meses. Sobre la intensa y terrible, luminosa ruta que me llevó
al matrimonio escribí una novela que llamé &nbsp;Carita sonriente. &nbsp;Mi mujer la leyó de un tirón en una cama de
las residencias artísticas en Banff. Sólo recuerdo que me dijo: ¿Tú escribiste
esto? ¿No te da pena? He de decir que la novela no me gusta. No le hace
justicia a mi niña. No pude atrapar su espíritu, su gracia indudable y hacerla
vivir en una obra artística, como sí logré hacerlo con Irgla en &nbsp;Mujeres amadas, &nbsp;con Bárbara Bláskowitz en &nbsp;La insaciablidad y con otra
media docena de personas del sexo femenino que terminaron convertidas en
protagonistas de mis novelas y cuentos. &nbsp;En algún concurso no tan despreciable le
dieron mención honorífica a la novela de mi gran amor sin comillas o cursivas.
Tres amigos me recomendaron&nbsp; no
publicarla. Años más tarde mi amada diría: ¿Cómo es posible que a esas
apestosas les hayas escrito novelas de verdad y a mí sólo me hiciste esa
porquería? Estoy de acuerdo. Tengo la novela guardada y he pensado en convertir
a la protagonista en una villana de espanto. (Ayer en internet un amigo me
mandó un mensaje: “No dejes de ser malvado. Eso es lo que nos encanta de tu
persona: que cultivas con deleite tu leyenda negra”. Y otro amigo de internet
me acusó de racista por cultivar mi leyenda negra).
.






MEMORIAS INDISCRETAS 18. La casa de San Isidro: unas escalerillas de madera que ascendían hacia un corredor con barrotes; un barandal de madera entretejida; una sala al frente, al lado, el cuarto de mamá, luego una habitación dividida de la sala por una pared de madera (en la que yo taladraría un hueco para ver a mi madre batallando contra un macho que le quería meter mano). En esa misma sala yo lucharía contra las robustas piernas de la casta Florencia intentando llegarlé al fondo de su intimidad. (Como lo hacía con frecuencia mi hermano mayor con todas las sirvientas que llegaran a la casa). Nunca pude llegar muy lejos. Lo que sí logré fue mirarla mientras se bañaba (escribí un cuento sobre el asunto: me parece que la aquiescencia de Florencia para que la observara durante sus ritos de higiene fue una especie de licencia que me concedía para que la dejara en paz o un simple invento de mis primeros escarceos narrativos). Muchos años antes, observando a otra doncellita, fue que tuve conciencia de que mi cuerpo ofrecía manifestaciones palpables, de un olor inconfundible, oneroso.

La casa de San Isidro (en realidad fueron varias: una cerca de una gasolinería, casi en las afueras; otra situada en un punto que ya no existe en mi memoria; la tercera, en una calle pedregosa, rumbo al Liceo Unesco. Bajo la tercera, en los laberintos subterráneos, serpenteando entre los pilotes de piedra que constituían los cimientos, construí mi particular refugio contra la realidad (lavar platos, hacer mandados, barrer y, sobre todo, buscar trabajo): puse un colchón viejo, cobijas, muchos libros y bajo el rayo de luz que se colaba por alguna celestial grieta pasaba las horas leyendo y escuchando ocasionalmente el estruendo pavoroso de la realidad que se desarrollaba allá arriba).

Mi madre, inconsciente del artista que se estaba incubando en los ocios a 42 grados de sol asesino del Valle de El General,&nbsp;&nbsp;desgarró el tapiz de mi paraíso cuando me dijo: Ya te conseguí trabajo. Mañana debes presentarte en Pueblo Nuevo de Puntarenas. Eres el nuevo maestro.

A mis sesenta y nueve juveniles años la sensualidad sigue estando presente, particularmente en los sueños. La verdad es que, una vez que mi mujer ha perdido el entusiasmo por las actividades de los deleites corporales compartidos y ganado interés en peregrinos asuntos que a mí no me interesan, ya me resulta más cómodo ocuparme de otras cosas. Sin embargo mi cuerpo sigue insistiendo, y como ya no conservo el deseo de correr tras mujer alguna y aunque me siguen gustando las mujeres, particularmente las muy jóvenes, he preferido dejarlas pasar a mi lado sin hacer movimiento alguno.&nbsp;&nbsp;No olvido unas páginas del diario secreto de José Donoso en el que le reprochaba a su mujer su frialdad y la compulsión que tenía el querido escritor chileno a su edad avanzada de recurrir al amor de sus propias manos. Recuerdo también el encuentro que tuve con Donoso en un hotel de Cali, donde de manera paternal, afectuosa, con la más absoluta naturalidad, me pedía que me acostara a su lado. (No estoy revelando nada nuevo sobre el asunto de la homosexualidad del autor de&nbsp;El lugar sin límites.&nbsp;Su propia hija, adoptiva, aclaro, la hizo pública, antes de suicidarse).





MEMORIAS INDISCRETAS 19. A Sara Tustra, criatura entre Greta Garbo y María Félix, la conocí en una recepción de estudiantes extranjeros en Lawrence, Kansas. Más que impresionarme por su belleza, que era indudable, me molestó la maestría con que lograba que todos los asistentes la convirtieran en centro de atención. Con el espíritu destructivo que siempre me ha caracterizado, particularmente frente a misterios tan tentadores como las mujeres, tal vez movido por el poco interés que los concurrentes mostraban por mi irrefutable persona, en un intento de acercarme a ella para desmontar su mecanismo de encanto universal, comencé a someterla a una batería de ironías y descalificaciones que lejos de sacarla de su centro, la reafirmaron como soberana de la reunión. Quise buscarle un defecto y creí hallárselo en un ojo o un párpado, ligeramente manchados u obscuros. Sara Tustra,&nbsp;&nbsp;como una diestra espadachina repelió mis ataques y siguió en su mundo y solamente en un instante nimio de su inigualable actuación se dirigió directamente a mí, me miró a los ojos y dijo: Ya me dijeron que eres el escritor colombiano que escribió no sé que obra maestra que fue publicada con gran estruendo publicitario en Buenos Aires. Felicidades, genio, pero ¿no crees que en una reunión internacional deberías hablar en español para que todos puedan comprender tu ingenio aborigen y admirarlo. Pasados varios días de soledad y desamparo&nbsp;(MT estaba recién llegado a Lawrence y todavía no tenía cómplices propicios para sus fechorías deportivas y amorosas) y tras llamarla varias veces a Ellthworh, edificio de las residencias universitarias, vecino al mío, que era Mc Collum Hall, logré que Sara Tustra aceptara una reunión de diez minutos conmigo (“Tengo mil cosas que hacer”, dijo y a partir de entonces supe que esa era su agenda diaria, “mil cosas que hacer”); una reunión, le supliqué, nada más para limar asperezas y fomentar la fraternidad entre nuestros hermanos países, le dije. Era mexicana, aclaro. De las mexicanas muy muy hermosas, que las hay en abundancia, particularmente en los estados del norte (luego lo sabría, una vez que encallé en Monterrey, un par de años después). Seis meses de trabajo intenso tuve que sufir pare terminar con la hermosísima Sara Tustra en mi cama. Toda esa ordalía la relaté en mi novela&nbsp;Mujeres amadas, que ha recibido buenas lecturas y a la que algún lector poco parco calificó como la novela amorosa de la década y a la que otro lector menos piadoso llamó obra de sex fiction. Cuando tuve cerca&nbsp;&nbsp;a Sara Tustra pude ver que no solo no tenía mancha alguna sino que poseía los ojos más bellos (pido rendidads disculpas por el villano lugar común) que crituara humana haya poseído. Pues esa mujer me tuvo ocupado varias décadas, aunque no me casé con ella, como lo llegamos a planear con todo y compra de sábanas santas. A esa mujer no sólo le escribí una novela sino que me&nbsp;&nbsp;hizo llorar recordándola en una borrachera a lo largo del malecón de Veracruz, además me ha seguido visitando en sueños periódicos (románticos, idílicos, vengativos, procaces, utópicos, fantásticos, atroces) y fue la que mandó asesinar a mi amadísima esposa, que afortunadamente sigue viva.



MEMORIAS INDISCRETAS 20. El tacto no ha sido mi cualidad más destacada. He sido torpe, poco diplomático, a veces brutal en el trato con las personas. Colocado en situaciones de privilegio, digamos durante una recepción en la que se me entregaría un premio o abriendo con un discurso un congreso de académicos, he lanzado frases en ocasiones agresivas o groseras que sin duda ofendieron a quienes las escucharon. Mi excusa (más para justificarme ante mí mismo que por consolar a los que han sufrido mis exabruptos) es que acostumbro a ser perfectamente sincero siempre, siempre, y que la espontaneidad es parte esencial, irreductible, inevitable de mi personalidad. Sólo conozco a un escritor más violentamente brutal que yo: Rubem Fonseca. “Uno de los mayores placeres que se le puede ofrecer a la compañera de lecho en el momento de estar en pleno disfrute de los dones del cuerpo es meterle un dedo en el culito”, dije en una conferencia ante muy compuestas señoras no sé dónde. “No me gustó&nbsp;El otoño del patriarca”, le dije a García Márquez con entera desfachatez la primera vez que lo vi. Tenía yo por entonces 24 años y acababa de&nbsp;&nbsp;ver publicada mi primera novela en Buenos Aires. Años después, ante un gran auditorio en la Feria del Libro de Bogotá, dije que un ejemplo de la más banal basura literaria era la novela&nbsp;Rosario Tijeras. El autor, Jorge Franco, estaba sentado a mi lado en una larga mesa plagada de “jóvenes promesas de la literatura latinoamercana”. Años después esa novela sería uno de los más grandes best sellers de Colombia y de ella se harían telenovelas y películas, mientras mis obras seguían siendo lo que se llama succes d’ estime, libros elogiados por la crítica hasta el ridículo pero que con dificultad alcanzaron una segunda edición. (Miento, miento para dramatizar: varios de mis libros han pasado de la tercera edición y uno ha alcanzado catorce). Dos veces fui representado por Carmen Balcells,&nbsp;&nbsp;la mayor agente literaria de lengua castellana, y en las dos ocasiones eché a perder la oportunidad por apresuramiento y falta de humildad. Frente a mi esposa y al escritor Óscar Collazos me atreví a cortejar a la que por esos días era su mujer. Óscar me dijo, lo recuerdo: C’est moi qui monte. Cuando debería haberme comportado como hombre serio o como un caballero decente, terminé actuando como un rústico. Las dos o tres veces que me he graduado en universidades, en lugar de vestirme de acuerdo a las normas, con traje y corbata, he llegado con el pelo escurriendo agua, ataviado con ropa deportiva y zapatos sucios. Cuando recibí premios importantes (lo que ha sucedido una decena de&nbsp;&nbsp;veces: en Costa Rica, en México y Colombia) no lo hice con sencillez sino con pomposa grandilocuencia y&nbsp;&nbsp;llegué a insultar a un gobernador llamándolo corrupto frente a sus subordinados. Supongo que estos comprotamientos se han extendido a mis relaciones personales, particularmente a las afectivas, amorosas o eróticas, en las que he salido generalmente fracasado. La única relación en la que no he fracasado (hasta la fecha) es la que he tenido con mi esposa, aunque ha estado en extremo peligro muchísimas veces. Definitivamente: no soy modelo de nada.



MEMORIAS INDISCRETAS 21. Dos veces estuve en el infierno. La depresión mayor es el infierno (“depresión mayor” fue el diagnóstico que me parece el más adecuado a mi desorden mental, llamémoslo así,&nbsp;&nbsp;diagnóstico emitido por uno de los diez o doce psiquiatras que tuvieron el cuestionable privilegio de tratar de entender mis terrores y confusiones metafísicas. Mi esposa, la recuerdo o la imagino con una terca, tozuda, inflexible dignidad arrastrándome como a un perro jalado por una cadena a consultorios de médicos&nbsp;&nbsp;brujos y curanderos espirituales, a cubículos parroquiales y reuniones de maniáticos anónimos, la imagino siempre bella, fresca como una especie de Dorian Grey inmarcesible (parece que mi amada se estacionó en los diesisiete años y habiendo rebasado los cincuenta sigue con su piel de magnolia y sus ojos limpios); la depresión (la depresión mayor, bilis negra) es la experiencia de vida más excepcionalmente terrible, espantosa, desagradable, aborrecible, inolvidable, feroz, desoladora, aterradora, inexplicable, insoportable, incomunicable, insoslayable, triste, solitaria: es como estar siendo asesinado lentamente con un puñal que se hunde milímetro a milímetro en el pecho durante minutos, horas, días, semanas,&nbsp;&nbsp;meses, años, hasta que el que la sufre se suicida o sale del abismo con las uñas levantadas y las yemas de los dedos en carne viva y la conciencia de que ha vivido la más atroz experiencia que se puede vivir. Y lo sorprendente, lo absolutamente sorprendente, es que en&nbsp;&nbsp;muchas ocasiones esa experiencia de corrosión&nbsp;&nbsp;del alma no corresponde con una situación real que la suscite: a veces el deprimido no tiene que estar así, no hay ni una sola razón o motivo verificables. El deprimido piensa que su persona es menos que nada, que vale menos que un perro moribundo, que todo lo que ha hecho en su vida&nbsp;carece de sentido. Recuerdo que en uno de esos interminables días de siete años de abismo,&nbsp;&nbsp;en una de esas 8760 horas de desgarro espiritual, en uno de esos 525 600 segundos de mi vida en el abismo, yo mismo quemé mis libros en una pira (los 32 libros que había publicado en 15 editoriales, en cinco países y que habían recibido decenas de premios literarios, cientos de reseñas, estudios, monografías, en general altamente elogiosos). Mi esposa asistía al evento y no intentó detenerlo, vio arder mis libros. Ella misma me había instigado a hacerlo, me había retado como me retó a cumplir con la amenaza de suicidarme. Yo estaba con la cabeza entre las manos, los codos apoyados en la mesa del comedor y decía interminablemente “me quiero morir, me quiero morir, me quiero morir”, mientras ella cocinaba deportivamente, como si viviéramos en el mejor de los mundos y estuviera sonando el Himno a la alegría . “Si te quieres morir, ¿quién te lo impide?”, dijo con la frialdad de quien dice “mira, ha comenzado a llover”, y puso un vaso con agua y un tarro&nbsp;&nbsp;de polvo mata ratas al frente. Después se sentó a esperar con la esperanza de que yo por fin definiera, frente al cráneo de mi vida... ser o no ser.&nbsp;

